
”New York, 30 september CP FLASH

    ”Ambassadör Holliwell avled här idag. Döden kom plötsligt medan ambassadören satt ensam i sitt arbetsrum....”

Det finns något ogudaktigt med dessa nattliga telegrafuppdrag. Man sitter här uppe på översta våningen i en skyskrapa och lyssnar till civilisationens viskningar. New York, London, Calcutta, Bombay, Singapore – de är dina närmaste grannar efter att gatubelysningen slocknat och världen somnat.

Under de tysta timmarna mellan två och fyra slumrar mottagningsoperatörerna över sina signalapparater och nyheterna kommer in. Bränder och katastrofer och självmord. Mord, folkmassor, katastrofer. Ibland en jordbävning med en dödslista så lång som din arm. Natttelegrafisten skriver ner det nästan i sömnen och knackar in det på sin skrivmaskin med ett finger.

En gång i långa mellanrum spetsar du öronen och lyssnar. Du har hört talas om någon du kände i Singapore, Halifax eller Paris för länge sedan. Kanske har de blivit befordrade, men mer troligt är att de har blivit mördade eller drunknat. Kanske bestämde de sig bara för att sluta och valde en bisarr utväg. Gjorde det tillräckligt intressant för att hamna i nyheterna.

Men det händer inte ofta. För det mesta sitter du och slumrar och knackar, knackar på din skrivmaskin och önskar att du var hemma i sängen.

Ibland händer det dock konstiga saker. En sådan hände häromkvällen och jag har inte kommit över det än. Jag önskar att jag kunde. 

Ni förstår, jag sköter nattreceptionen i en hamnstad i västra delen av landet; vad staden heter spelar ingen roll.

Det finns, eller snarare fanns, bara en nattoperatör i min personal, en man vid namn John Morgan, omkring fyrtio år gammal, skulle jag tro, och en allvarlig, hårt arbetande typ.

Han var en av de bästa operatörerna jag någonsin känt, en så kallad ”dubbelman”. Det betyder att han kunde hantera två instrument samtidigt och skriva nyheterna på olika skrivmaskiner samtidigt. Han var en av de tre män jag någonsin känt som kunde göra det konsekvent, timme efter timme, utan att någonsin göra ett misstag.

Vanligtvis använde vi bara en telegrafledning på natten, men ibland, när det var sent och nyheterna kom tätt, öppnade stationerna i Chicago och Denver en andra ledning och då visade Morgan vad han gick för. Han var en trollkarl, en mekanisk automatisk trollkarl som fungerade fantastiskt men saknade fantasi.

På natten den sextonde klagade han över att han kände sig trött. Det var första och sista gången jag någonsin hört honom säga ett ord om sig själv, och jag hade känt honom i tre år.

Klockan var precis tre och vi körde bara en telegrafledning. Jag nickade till över rapporterna vid mitt skrivbord och ägnade honom inte mycket uppmärksamhet när han talade.

”Jim”, sa han, ”tycker du att det känns instängt här inne?”

”Nej, John”, svarade jag, ”men jag kan öppna ett fönster om du vill.”

”Det behövs inte”, sa han. ”Jag antar att jag bara är lite trött.”

Det var allt som sades, och jag fortsatte att arbeta. Ungefär var tionde minut gick jag bort och hämtade en hög med kopior som hade staplats prydligt bredvid hans skrivmaskin, eftersom meddelandena skrevs ut i tre exemplar.

Det måste ha gått ungefär tjugo minuter efter att han hade talat när jag märkte att han hade öppnat den andra telegrafen och använde båda skrivmaskinerna. Jag tyckte att det var lite ovanligt, eftersom det inte kom in något särskilt ”brådskande”. När jag gick dit nästa gång plockade jag upp kopiorna från båda maskinerna och tog med dem tillbaka till mitt skrivbord för att sortera bort dubbletterna.

Den första telegramlinjen skickade ut det vanliga, och jag tittade bara hastigt igenom det. Sedan vände jag mig mot den andra högen med kopior. Jag minns det särskilt väl eftersom nyheten kom från en stad jag aldrig hade hört talas om: ”Xebico”. Här är telegrammet. Jag sparade en kopia av det från våra arkiv:

 ”Xebico 16 september CP-BULLETIN

    ”Den tätaste dimman i stadens historia sänkte sig över orten klockan 16 i går eftermiddag. All trafik har avstannat och dimman hänger som ett liktäcke över allt. Vanliga lampor klarar inte av att tränga igenom dimman, som blir allt tätare.

    ”Forskarna här kan inte enas om orsaken, och den lokala väderbyrån uppger att något liknande aldrig tidigare har inträffat i stadens historia.

    ”Klockan 19.00 i går kväll meddelade de kommunala myndigheterna—(mer)”

Det var allt som stod där. Inget ovanligt på en byrås huvudkontor, men som sagt lade jag märke till artikeln på grund av stadens namn.

Det måste ha gått en kvart innan jag gick över för att hämta en ny omgång kopior. Morgan satt hopkurad i sin stol och hade vinklat sin gröna lampskärm så att skenet inte träffade hans ögon utan bara de två skrivmaskinernas ovansidor.

I högerhögen låg bara det vanliga, men i vänsterhögen låg ytterligare en artikel från ”Xebico”. Alla pressmeddelanden kommer i ”delar”, vilket innebär att delar av många olika artiklar hängs ihop, kanske med bara några stycken av varje som kommer in åt gången. Denna andra artikel var märkt ”lägg till dimma”. Här är kopian:

”Klockan 19.00 hade dimman tätnat märkbart. Alla ljus var nu osynliga och staden var höljd i beckmörker.

    ”Som en egenhet vid detta fenomen åtföljs dimman av en kväljande lukt, som inte kan jämföras med något man hittills upplevt här.”

Under detta angavs, enligt sedvanlig presspraxis, klockslaget, 03.27, samt operatörens initialer, JM.

Det fanns bara en annan artikel i högen från den andra telegrafbyrån. Här är den:

    ”2:a tillägget Xebico-dimman

    ”Uppgifterna om dimman ursprung skiljer sig åt avsevärt. Bland de mest ovanliga är den från kyrkvaktmästaren i den lokala kyrkan, som i hysteriskt tillstånd trevade sig fram till huvudkontoret och förklarade att dimman hade sitt ursprung på byns kyrkogård.

    ”’Den syntes först i form av en mjuk grå filt som klängde sig fast vid marken ovanför gravarna’, uppgav han. ’Sedan började den stiga, högre och högre. En underjordisk bris tycktes blåsa den i vågor, som delade sig och sedan förenades igen.

    ”’Dimspöken, som vred sig i ångest, formade dimman till märkliga former och figurer. Och sedan – mitt i den mycket täta massan – rörde sig något.

    ”’Jag vände mig om och sprang bort från den förbannade platsen. Bakom mig hörde jag skrik komma från husen som gränsar till kyrkogården.’

    ”Även om kyrkvaktmästarens berättelse i allmänhet betraktas som osann, har en grupp gett sig iväg för att undersöka saken. Omedelbart efter att han berättat sin historia kollapsade kyrkvaktmästaren och ligger nu på ett lokalt sjukhus, medvetslös.”

En märklig historia, eller hur? Inte för att vi inte är vana vid det, för det kommer ju in många ovanliga nyheter via telegrafen. Men av någon anledning, kanske för att det var så tyst den natten, gjorde rapporten om dimman ett stort intryck på mig.

Det var nästan med en viss fasa jag gick bort till de väntande högarna med manuskript. Morgan rörde sig inte och det enda ljudet i rummet var det klickande ljudet från signalapparaterna. Det var olycksbådande, nervpåfrestande.

Det fanns en annan nyhet från Xebico i högen med manus. Jag grep tag i den med oro.

    ”Ny ledtråd Xebico Dimma CP

    ”Räddningspatrullen som gav sig ut klockan 23.00 för att undersöka en märklig historia om ursprunget till en dimma som sedan sent igår har höljt staden i mörker, har inte återvänt. Ett nytt och större räddningslag har skickats ut.

    ”Under tiden har dimman, om möjligt, blivit ännu tätare. Den sipprar in genom sprickorna i dörrarna och fyller luften med en fruktansvärt deprimerande lukt av förruttnelse. Den är tryckande, skrämmande och bär med sig en subtil känsla av saker som varit döda länge.

    ”Stadens invånare har lämnat sina hem och samlats i den lokala kyrkan, där prästerna håller bönestunder. Scenen är obeskrivlig. Vuxna och barn är lika skräckslagna och många är nästan utom sig av rädsla.

    ”Mitt bland de ångslöjor som delvis döljer kyrksalen ber en gammal präst för sin hjord. Församlingen växlar mellan att jämra sig och göra korstecknet.

    ”Från stadens utkanter hörs rop från okända röster. De ekar genom dimman i märkliga, orytmiska molltoner. Ljuden påminner mest om vinden som visslar genom en gigantisk tunnel. Men natten är stilla och det blåser inte. Den andra räddningspatrullen – (mer)”

Jag är en lugn man och har aldrig under de tolv år jag tillbringat vid telegrafen visat tecken på upphetsning, men trots mig själv reste jag mig från stolen och gick fram till fönstret.

Kunde jag ha misstagit mig, eller såg jag långt nere i stadens raviner under mig ett svagt spår av dimma? Pytt! Det var bara inbillning.

I pressrummet verkade ljudsignalernas klickande ha ökat takten i sin melodi. Endast Morgan hade inte rört sig från sin stol. Med huvudet sänkt mellan axlarna knackade han ut telegrammen på skrivmaskinerna med ett finger på varje hand.

Han såg ut att sova. Kanske gjorde han det – men nej, oändligt och effektivt skramlade de två maskinerna fram rad efter rad, lika obevekliga och ansträngningslösa som döden själv. Det var något med den monotona rörelsen hos skrivmaskinstangenterna som fascinerade mig. Jag gick fram och ställde mig bakom hans stol och läste över hans axel medan texten tog form, ord för ord.

Ah, här var en till:

”Flash Xebico CP

”Det kommer inte att komma fler nyhetsrapporter från detta kontor. Det omöjliga har inträffat. Inga meddelanden har kommit in till detta rum på tjugo minuter. Vi är avskurna från omvärlden och till och med från gatorna nedanför oss.

”Jag kommer att stanna kvar vid telegrafen till slutet.

”Det är verkligen slutet. Sedan klockan 16 i går har dimman hängt över staden. Efter rapporter från kyrkvaktmästaren i den lokala kyrkan skickades två räddningspatrull ut för att undersöka förhållandena i stadens utkanter. Ingen av patrullerna har återvänt och inte heller har något hörts från dem. Det är nu helt säkert att de aldrig kommer tillbaka.

”Från min utsiktsplats kan jag blicka ner på staden under mig. Från detta rum på trettonde våningen kan man se nästan hela staden. Nu ser jag bara ett tjockt mörkhetstäcke där det vanligtvis finns ljus och liv.

”Jag fruktar starkt att de klagande ropen som ständigt hörs från stadens utkanter är invånarnas dödsrop. De blir ständigt högre och närmar sig stadens centrum.

”Dimman hänger fortfarande över allt. Om möjligt är den ännu tätare än tidigare. Men förhållandena har förändrats. Istället för en ogenomskinlig, ogenomtränglig vägg av illaluktande ånga, virvlar och vrider sig nu en formlös massa i förvridningar av nästan mänsklig ångest. Då och då delar sig massan och jag får en kort glimt av gatorna nedanför. 

”Människor springer fram och tillbaka och skriker i förtvivlan. Ett oändligt ljudkaos stiger upp mot mitt fönster, och framför allt hörs det oändliga visslandet från osynliga och okännbara vindar.

”Dimman har återigen svept in över staden och visslandet kommer allt närmare.

”Nu befinner den sig rakt under mig.

”Gud! För ett ögonblick sedan skingrades dimman och jag fick en glimt av gatorna nedanför.

”Dimman är inte bara ånga – den lever. Vid sidan av varje stönande och gråtande människa finns en följeslagare, en aura av märkliga och mångfärgade nyanser. Hur formerna klamrar sig fast! Var och en vid ett levande väsen!

”Männen och kvinnorna ligger ner. Platt på ansiktet. Dimfigurerna smeker dem kärleksfullt. De knäböjer bredvid dem. De är – men jag vågar inte säga det.

”De liggande och vridande kropparna har blivit avklädda. De förtärs – bit för bit.

”En barmhärtig vägg av het, ångande ånga har svept över hela scenen. Jag kan inte se mer.

”Under mig skiftar ångväggen färg. Den verkar belysas av inre eldar. Nej, det gör den inte. Jag har gjort ett misstag. Färgerna kommer ovanifrån, reflektioner från himlen.

”Titta upp! Titta upp! Hela himlen står i lågor. Färger som ännu inte skådats av människa eller demon. Lågorna rör sig, de har börjat blandas, färgerna omorganiserar sig. De är så strålande att mina ögon bränner, ändå är de långt borta.

”Nu har de börjat virvla, att kretsa in och ut, och slingra sig i intrikata mönster och former. Ljusen tävlar med varandra, ett kalejdoskop av övernaturlig glans.

”Jag har gjort en upptäckt. Det finns inget skadligt i ljusen. De utstrålar kraft och vänlighet, nästan glädje. Men just genom sin styrka gör de ont.

”När jag tittar svänger de närmare och närmare, en miljon mil för varje hopp. Miljoner mil med ljusets hastighet. Ja, det är ljus, själva essensen av allt ljus. Under det smälter dimman samman till en juvelglänsande dis, strålande, regnbågsfärgad av tusen olika spektrum.

”Jag kan se gatorna. Jösses, de är fyllda av människor! Ljusen kommer närmare. De är överallt omkring mig. Jag är omsluten. Jag——”

Meddelandet avbröts plötsligt. Förbindelsen till Xebico var bruten. Under mina ögon, i den smala ljuscirkeln som strålade fram under den gröna lampskärmen, rörde sig inte längre den svarta texten bokstav för bokstav över sidan.

Rummet tycktes fyllas av en högtidlig stillhet, en tystnad som på något sätt var imponerande. Kraftfull.

Jag tittade ner på Morgan. Hans händer hade fallit kraftlöst längs sidorna medan hans kropp hade böjt sig på ett märkligt sätt. Jag vände tillbaka lampskärmen och riktade ljuset rakt mot hans ansikte. Hans ögon stirrade, orörliga. Fylld av en plötslig oro gick jag fram till honom och ringde Chicago via telegrafen. Efter en sekund klickade svararen till.

Varför? Men något var fel. Chicago rapporterade att linje två inte hade använts under hela kvällen.

”Morgan!” ropade jag. ”Morgan! Vakna, det är inte sant. Någon har lurat oss. Varför——” I min iver grep jag tag i hans axel. Det var först då jag förstod.

Kroppen var helt kall. Morgan hade varit död i flera timmar. Kunde det vara så att hans känsliga hjärna och automatiska fingrar hade fortsatt att registrera intryck även efter döden?

Jag kommer aldrig att få veta, för jag kommer aldrig mer att ta nattskiftet. En sökning i en världsatlas avslöjar ingen stad vid namn Xebico. Vad det än var som dödade John Morgan kommer det för alltid att förbli ett mysterium.

