Det var en gång en skomakare som arbetade mycket hårt och var mycket ärlig, men ändå kunde han inte tjäna tillräckligt för att leva på; och till sist var allt han hade i världen borta, förutom bara läder nog att göra ett par skor.

Sedan klippte han ut sitt läder, färdigt för att tillverka nästa dag, med avsikt att stiga upp tidigt på morgonen för att börja arbeta. Hans samvete var rent och hans hjärta lätt mitt i alla hans bekymmer; så han gick fridfullt till sängs, lämnade alla sina bekymmer till himlen, och somnade snart. På morgonen, efter att han hade bett sina böner, satte han sig ner för att arbeta; när, till hans stora förvåning, stod skorna färdigt tillverkade på bordet. Den gode mannen visste inte vad han skulle säga eller tänka vid något så underligt som detta. Han tittade på hantverket; det fanns inte ett enda felsteg i hela arbetet; allt var så prydligt och noggrant, att det var ett riktigt mästerverk.

Samma dag kom en kund in, och skorna passade honom så bra att han villigt betalade ett pris högre än vanligt för dem; och den fattige skomakaren köpte för pengarna tillräckligt med läder för att göra två par till. På kvällen klippte han ut arbetet och gick tidigt till sängs, för att kunna gå upp och börja tidigt nästa dag; men han slapp allt besvär, för när han vaknade på morgonen var arbetet klart och redo vid hans hand. Snart kom köpare som betalade honom bra för varorna, så att han köpte läder nog till fyra par till. Han klippte ut arbetet igen under natten och fann det gjort på morgonen, som tidigare; och så fortsatte det ett tag: det som blev förberett på kvällen var alltid klart vid gryningen, och den gode mannen blev snart framgångsrik och välbärgad igen.

En kväll, vid juletid, medan han och hans hustru satt vid elden och pratade tillsammans, sade han till henne: "Jag skulle vilja sitta uppe och vakta i natt, så att vi får se vem det är som kommer och gör mitt arbete åt mig." Hustrun tyckte om tanken; så de lämnade ett ljus tänt och gömde sig i ett hörn av rummet, bakom ett draperi som hängts upp där, och betraktade vad som skulle hända.

Så snart klockan slog midnatt, kom där in två små nakna dvärgar; och de satte sig på skomakarens bänk, tog upp allt arbete som var utskuret och började arbeta med sina små fingrar, sy och knacka och slå i en sådan hastighet att skomakaren blev alldeles förundrad och inte kunde ta ögonen från dem. Och så fortsatte de tills jobbet var helt klart och skorna stod färdiga att använda på bordet. Detta var långt före gryningen; och sedan skyndade de iväg lika snabbt som blixten.

Nästa dag sade frun till skomakaren: 'Dessa små varelser har gjort oss rika, och vi bör vara tacksamma mot dem och göra dem en tjänst om vi kan. Jag tycker det är väldigt synd att se dem rusa omkring som de gör; och det är faktiskt inte särskilt anständigt, för de har inget på sig för att skydda sig mot kylan. Jag ska berätta vad, jag ska göra var och en av dem en skjorta, en rock och väst, och dessutom ett par byxor; och du gör ett litet par skor till var och en.'

Tanken gladde den gode skomakaren mycket; och en kväll, när alla saker var färdiga, lade de dem på bordet istället för det arbete som de brukade skära ut, och gick sedan och gömde sig för att se vad de små älvorna skulle göra.

Omkring midnatt kom de in, dansande och hoppande, hoppade runt i rummet och satte sig sedan ner för att arbeta som vanligt; men när de såg kläderna som låg för dem, skrattade och smålog de och verkade väldigt förtjusta.

Sedan klädde de på sig i ett ögonblick, och dansade och skuttade och hoppade omkring, så glada som bara möjligt; till slut dansade de ut genom dörren och bort över gräsmattan.

Det goda paret såg dem inte mer; men allt gick bra för dem från och med den stunden, så länge de levde.